## 28강 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition
- 스프링은 어떻게 이런 다양한 설정 형식을 지원하는 것일까? -> 그 중심에는 ```BeanDifinition``` 이라는 추상화가 있다.
- 쉽게 이야기해서 **역할과 구현을 개념적으로 나눈 것**
  - XML을 읽어서 BeanDifinition을 만들면 된다.
  - 자바 코드를 읽어서 BeanDifinition을 만들면 된다.
  - 스프링 컨테이너는 자바 코드인지, XML 인지 몰라도 된다. 오직 BeanDifinition만 알면 된다.
- **```BeanDifinition```** 를 빈 설정 메타정보라고 한다.
  - ```@Bean```, ```<bean>``` 당 각각 하나씩 메타 정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

- ```AnnotationConfigApplicationContext``` 는 ```AnnotationBeanDefinitionReader``` 를 사용해서 ```Appconfig.class``` 읽고 ``BeanDefinition``을 생성한다.
- ``GenericXmlApplicationContext``는 ``XmlBeanDefinitionReader`` 를 사용해서 ``appConfig.xml`` 설정 정보를 읽고 ``BeanDefinition`` 을 생성한다.
- 새로운 형식의 설정 정보가 추가되면, XXXBeanDefinitionReader를 만들어서 ``BeanDefinition`` 을 생성하면 된다.

### BeanDefinition 살펴보기
**``BeanDefinition``**
- BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명(자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음) factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름, 예) appConfig
- factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정, 예) memberService
- Scope: 싱글톤(기본값)
- lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연 처리 하는지 여부
- InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명 DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
- Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용 하면 없음)

> **정리**
> - BeanDefinition을 직접 생성해서 스프링 컨테이너에 등록할 수도 있다. 하지만 실무에서 BeanDefinition을 직접 정의하거나 사용할 일은 거의 없음!<br>
> - BeanDefinition에 대해서는 너무 깊이있게 이해하기 보다는, 스프링이 다양한 형태의 설정 정보를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용하는 것 정도만 이해하면 된다.<br>
> - 가끔 스프링 코드나 스프링 관련 오픈 소스의 코드를 볼 때, BeanDefinition 이라는 것이 보일 때가 있다. 이 때, 이러한 매커니즘을 떠올리면 된다~ 

~~~~